# 게이트웨이 API 용어집 (Gateway API Glossary)

### 컨슈머 라우트 (Consumer Route)

워크로드의 서비스에 연결된 라우트로, 특정 소비자(Consumer)에 의해 바인딩되며,
해당 소비자의 워크로드 사용을 세밀하게 조정한다.


### 게이트웨이 컨트롤러 (Gateway Controller)

_게이트웨이 컨트롤러_ 는 게이트웨이 API를 사용하여 컨텍스트들 간
트래픽 라우팅과 관련된 인프라를 관리하는 소프트웨어로,
이전의 _인그레스 컨트롤러_ 개념과 유사하다.
항상 그런 것은 아니지만, 게이트웨이 컨트롤러는 보통 인프라를 관리하는 클러스터 내에서 실행된다.


### 동/서 트래픽 (East/West traffic)

클러스터 내부 워크로드 간 트래픽

### 엔드포인트 라우팅 (Endpoint routing)

_엔드포인트 라우팅_ 은 특정 서비스에 대한 요청을
서비스 백엔드의 엔드포인트 중 하나로 직접 전송하여,
기반 네트워크 인프라에 의해 이루어질 수 있는 라우팅 결정을 우회한다.
이는 일반적으로 스티키 세션과 같은 고급 라우팅 사례에서 필요한데,
이 경우 게이트웨이는 특정 세션에 대한 모든 요청이 동일한 엔드포인트로 전달되도록
보장해야 한다.

### 북/남 트래픽 (North/South traffic)

클러스터 외부에서 클러스터 내부로의 트래픽 (반대 방향 포함)

### 프로듀서 라우트 (Producer Route)

워크로드의 생산자(Producer)에 의해 워크로드의 서비스에 바인딩된 라우트로,
워크로드의 허용 가능한 사용을 정의한다.
프로듀서 라우트는 항상 해당 워크로드의 서비스와 동일한 네임스페이스에 있어야 한다.

### 서비스 백엔드 (Service backend)

쿠버네티스 서비스 리소스의 일부로, 파드와 그 IP와 연관된 엔드포인트 집합.
일부 동/서 트래픽은 워크로드가 서비스 백엔드 내의 특정 엔드포인트로 요청을
직접 전달함으로써 발생한다.

### 서비스 프론트엔드 (Service frontend)

쿠버네티스 서비스 리소스의 일부로, DNS 레코드와 클러스터 IP를 할당한다.
동/서 트래픽은 보통 (항상은 아님) 워크로드가 서비스 프론트엔드로 요청을
직접 전달함으로써 동작한다.

### 서비스 메시 (Service mesh)

_서비스 메시_ 는 워크로드 간 통신 (통/서 트래픽)에 대한 보안, 신뢰성 및 관찰 가능성을
제공하는 인프라를 관리하는 소프트웨어이다.
서비스 메시는 일반적으로 매우 낮은 수준에서
워크로드 간 통신을 가로채는 방식으로 동작하며,
보통 (항상은 아님) 워크로드의 파드 옆에 프록시를 삽입하는 방식을 사용한다.

### 서비스 라우팅 (Service routing)

_서비스 라우팅_ 은 특정 서비스에 대한 요청을 서비스 프론트엔드로 전송하여,
기반 네트워크 인프라 (일반적으로 `kube-proxy`
또는 [서비스 메시](#service-mesh))가 요청이 라우팅될
특정 엔드포인트를 선택하도록 한다. 

### 워크로드 (Workload)

클러스터 내에서 기능을 제공하는 컴퓨팅 인스턴스로,
컴퓨팅을 제공하는 파드와 해당 파드를 소유하는
디플로이먼트/잡/레플리카셋 등으로 구성된다.