# 자주 묻는 질문 (FAQ)

#### 게이트웨이 API에 어떻게 참여할 수 있나?

[커뮤니티](contributing/index.md) 페이지에서 프로젝트에 참여하는 방법을
확인할 수 있다.

#### 게이트웨이 API가 인그레스 API를 대체할 것인가?
아니다. 인그레스 API는 쿠버네티스 1.19부터 GA이다.
이 API를 사용 중단 할 계획은 없으며 대부분의 인그레스 컨트롤러가 이를 무기한 지원할 것으로 예상한다.

#### 인그레스와 게이트웨이 API의 차이점은 무엇인가?
인그레스는 주로 간단하고 선언적인 구문으로 HTTP 애플리케이션 노출을 대상으로 한다.
게이트웨이 API는 HTTP뿐만 아니라 더 많은 프로토콜에 사용할 수 있는 더 일반적인 프록시 API를 노출하며,
더 많은 인프라 구성 요소를 모델링하여 클러스터 운영자에게
더 나은 배포 및 관리 옵션을 제공한다.

자세한 정보는 [인그레스에서 마이그레이션](guides/migrating-from-ingress.md)
가이드를 참조하자.

#### 기본 컨트롤러 구현이 있을 것인가?
없다.
이미 선택할 수 있는 많은 훌륭한 [구현체](implementations.md)들이 있다.
이 프로젝트의 범위는 API, 호환성 테스트 및 전체 문서를 정의하는 것이다.

#### 게이트웨이 API를 통해 사용자 정의 기능을 어떻게 노출할 수 있는가?
구현별 기능으로 API를 확장하는 데 사용할 수 있는 몇 가지
메커니즘이 있다.

* [정책 연결](reference/policy-attachment.md) 모델을 사용하면
게이트웨이 API 객체를 구현별 CRD로 꾸릴 수 있다.
정책이나 구성 객체는 이름으로 또는 명시적 객체 참조를 사용하여
게이트웨이 API 객체와 일치할 수 있다.

* 게이트웨이 API 리소스의 문자열 필드에 구현별 값을 사용한다.

* 최후의 수단으로 게이트웨이 API 객체에 구현별 어노테이션을
  사용한다.

* API 정의 확장 지점을 사용한다.
  일부 게이트웨이 API 객체에는 구현이 사용할 수 있는 명시적
  [확장 지점](concepts/api-overview.md#extension-points)이 있다.

#### 게이트웨이 API 릴리스는 어디서 찾을 수 있나?
게이트웨이 API 릴리스는
[GitHub 저장소](https://github.com/kubernetes-sigs/gateway-api)의 태그이다.
[GitHub 릴리스](https://github.com/kubernetes-sigs/gateway-api/releases) 페이지에서
모든 릴리스를 볼 수 있다.

#### 알파 API 버전에 대해 어떻게 생각해야 하나?
업스트림 쿠버네티스와 유사하게 알파 API 버전은 리소스가 여전히 실험적 성격이며
게이트웨이 API의 향후 릴리스에서 제거되거나 호환되지 않는 방식으로 변경될 수 있음을
나타낸다.

자세한 정보는 [버전 관리](concepts/versioning.md) 문서를 참조하라.

#### 어떤 쿠버네티스 버전이 지원되는가?
[지원 버전](concepts/versioning.md#supported-versions)에 대한 정책을
참조하자.

#### SSL 패스스루가 지원되나?
SSL 패스스루
(게이트웨이가 [전송 계층 보안(TLS)](https://en.wikipedia.org/wiki/Transport_Layer_Security) 암호화를 종료하는 대신 _그대로_ 백엔드 서비스로 라우팅하는 것)
는 
[TLSRoute](concepts/api-overview.md#tlsroute)에서 지원된다.
패스스루 및 기타 TLS 구성에 대한 자세한 내용은
[TLS 가이드](guides/tls.md)를 참조하자.

#### 게이트웨이 API와 API 게이트웨이의 차이점은 무엇인가?
[API 게이트웨이](https://glossary.cncf.io/api-gateway/)는
고유한 애플리케이션 API를 집계하여 한 곳에서 모두 사용 가능하게 만드는 도구이다.
이를 통해 조직은 인증, 권한 부여 또는 애플리케이션 간 요청 수 제한과 같은 핵심
기능을 중앙에서 관리할 수 있다.
API 게이트웨이는 (종종 외부) API 소비자를 위한 공통 인터페이스로 기능한다.

게이트웨이 API는 쿠버네티스에서 서비스 네트워킹을 모델링하는 쿠버네티스 리소스 집합으로 정의된 인터페이스이다.
주요 리소스 중 하나는 `게이트웨이`로, 인스턴스화할 게이트웨이 타입(또는 클래스)과 그 구성을 선언한다.
게이트웨이 제공자로서 게이트웨이 API를 구현하여
쿠버네티스 서비스 네트워킹을 표현력 있고 확장 가능하며 역할 지향적인 방식으로 모델링할 수
있다.

일부 API 게이트웨이는 게이트웨이 API를 사용하여 프로그래밍할 수 있다.

#### 게이트웨이 API가 API 관리의 표준인가?
아니다.
API 관리는 게이트웨이 API가 목표로 하는 것이나 API 게이트웨이가 제공하려는 것보다 훨씬 광범위한 개념이다.
API 게이트웨이는 API 관리 솔루션의 필수 부분이 될 수 있다.
게이트웨이 API는 API 게이트웨이 프로비저닝을 표준화하는 방법으로 볼 수 있다.
